夢的科學之全面啟動
昨晚作了什麼夢啊？還記得嗎？夢境的意義是什麼？夢對你預示了什麼？夢給了你意想不到的靈感了嗎？
我是個很會做夢的人。呃……其實這麼說，在科學上並不精確，應該說我是常在夢中醒過來的人。有時候大概記得自己的夢，多數時候只有模模糊糊的印象。有時候，現實中有些場景突然會有種強烈的既視感（déjà vu），拚命回想才發現原來是過去夢中的場景呢。
有些夢境的精彩程度不下好萊塢賣座片，因為自己就是夢中的主角，被追殺、逃亡是常有的事。我做過最刺激的夢，卻是在平靜的夢境中，突然間出現了從前的主管，儘管人家啥也沒說，卻一定會嚇醒；夢境偶爾還給我一些靈感，解決了一個實驗上的小問題。
可是夢究竟是什麼呢？人又為何會做夢呢？俗話說日有所思、夜有所夢，人生難道不會像是莊周夢蝶，是誰夢見誰還未可知？還是人生就像南柯一夢，一覺醒來才發現現實中作的夢，其實是夢中夢，就像科幻電影《全面啟動》（Inception）一樣？
想知道為何你會作夢嗎？來讀讀這本好書《夢的科學：解析睡眠中的大腦》（The Mind at Night: the New Science of How and Why We Dream）吧！
從兩千五百年前的希臘哲學家亞里斯多德（Aristotélēs，前 384─前 322）到一百年前的佛洛伊德（Sigmund Freud，1856─1939） ，都試圖解開夢的祕密。可是，他們的方法夠「科學」嗎？
《夢的科學》先從美國芝加哥大學一家像是會誕生科學怪人的幽暗實驗室談起，故事從發現快速動眼期開始，一個精彩的科學發現開啟了夢的科學研究。因為夢的生理學發現挑戰了佛洛依德的理論，使得科學家之間為了信念而反目。可是後來心理學研究卻發現，原來看似不科學的佛洛依德理論其實也非全錯，夢還有心理學上的意義，並且和我們記憶的秘密彼此密切相關。《夢的科學》的敘事脈絡很完整，也把學術界的爭論之處交待得很清楚，當然還有實驗過程的辛酸以及經費的刪減。
那麼，作夢有生物學意義嗎？其他動物也會作夢嗎？《夢的科學》讓我們見識到，原來那些看似古怪又無關緊要的夢有著重要的生物功能，且很可能是人類生存的關鍵因素。夢讓我們在睡眠中學習，因為作夢時的大腦會複習新學到的技藝，並趁機刪除不需要的記憶，果然是躺著也要學習啊。人類也不是唯一會作夢的動物，許多哺乳類也會作夢，養過貓的人都知道貓熟睡時也會作夢而有小動作，而這有演化上的關聯。
除了學習，夢還是治療心理創傷的醫師，能夠協助我們處理負面的情緒，讓我們白天遇到的挫折有個安全的出口。要不是有作夢的能力，我們心裡不知還要承受多少煎熬；夢還是組織資訊的高手，能幫助大腦在一堆混沌中找出秩序，是人類藝術和科學的幕後推手，許多藝術家、文學家甚至科學家在夢中發現靈感，這些原來都不是無稽之談！
《夢的科學》還提到一位重要的台灣科學家──哈佛畢業的張子文老師是如何在夢中得到靈感，想到以抗體作為對抗過敏的良藥！張子文老師是我在唸清大時的生命科學院院長，是位很照顧學生的好老師，真沒想到他也有這麼有趣的故事被寫入書中。
《夢的科學》 也提到了清醒夢（lucid dream）。清醒夢跟白日夢並不相同，清醒夢是做夢者於睡眠狀態中保持意識清醒。在清醒夢的狀態下，做夢者可以知道自己身處夢中，清醒夢者亦能記憶大部分各個不同清醒夢之世界與情境，甚至有時可以直接控制夢的內容。《夢的科學》 指出，研究發現原來清醒夢是真實存在的，而且也能夠訓練得成的。
關於夢，最深奧也是最有趣的問題是，我們的意識從而何來？就是意識給了夢許多劇本，這裡介紹過的幾本好書，如《我們真的有自由意志嗎？：意識、抉擇與背後的大腦科學》（Who’s in Charge?: Free Will and the Science of the Brain）、《潛意識正在控制你的行為》（Subliminal: How Your Unconscious Mind Rules Your Behavior）、《我即我腦：從子宮孕育到阿茲海默症，大腦決定我是誰》（Wij Zijn Ons Brein）、《其實大腦不懂你的心》（How We Fell: Understanding What Neuroscience Can and Cannot Tell Us about Our Emotions）等等都是很棒的延伸閱讀 :) （請參見〈我即我腦－－我究竟從何而來？〉、〈潛意識正在控制你的行為嗎？〉、〈我們真的冇自由意志嗎？〉、〈其實大腦真的不懂你的心〉）
About Author
Gene Ng
來自馬來西亞，畢業於台灣國立清華大學生命科學系學士暨碩士班，以及美國加州大學戴維斯分校（University of California at Davis）遺傳學博士班，從事果蠅演化遺傳學研究。現於台灣中央研究院生物多樣性研究中心擔任博士後研究員，從事鳥類的演化遺傳學、基因體學及演化發育生物學研究。過去曾長期擔任中文科學新聞網站「科景」（Sciscape.org）總編輯，現任台大科教中心CASE特約寫手、Readmoo部落格【GENE思書軒】、關鍵評論網專欄作家；個人部落格：The Sky of Gene；臉書粉絲頁：GENE思書齋。